Main/
Katollisen kirkon johtaja on paavi
pyhä messu = joka piväinen jumalanpalvelus
Joka päiväinen jumalan palvelus = pyhä messu
Inkvisitio = kirkon oma tuomioistuin
Reformaatio = uskonpuhdistus
Luterialainen kirkko sai alkunsa siitä kun martin luther haastettiin kirkonkiroukseen mutta hänellä oli niin paljon kannattajia että hän kehitti oman uskontonsa.
Anglikaaninen kirkko syntyi sentakia koska kuningas henrik VIII halusi saada avioeron.
1500-luvulla syntyneitä kirkkoja kutsutaan protestanttisiksi kirkoiksi.
Protestanttiset kirkot:  Reformoidut kirkot, Luterilaiset kirkot, Anglikaaniset kirkot
Ortodoksinen = oikein ylistämistä
Ortodoksien kirkon johtajista merkittävin on konstantinopolin ekumeeninen patriarkka.
Liturgia = jumalanpalvelus
Mehiläisvahakynttilät = tuohukset
lampukat = öljylamput
ikonostaasi = kuvaseinä
Pappeuksen kolmeastetta = diakonin papin ja piispan virka
Ortodoksien seitsämän sakramenttia = mysteeriota
mirhavoitelu = lapsi saa pyhän lahjan
Ortodoksisen luostarisäännön laatija oli 300-luvulla egyptissä vaikuttanut erakko basileios suuri.
Jumalan äiti = Neitsyt Maria
Jumalansynnyttäjä = Kristus
Ortodoksisille tärkein juhla on pääsiäinen Sitä odeltää seitsämän viikkoa kestävä paasto.
Basileios = Oli ortodoksien luostarisääntöjen laatija.
/Main
Mysteeriot/
1.Kaste
2.mirhavoitelu
3.Ehtoollinen
4.Katumukset eli synnintunnustuksen sakramentti
5.Avioliitto
6.sairaanvoitelun sakramentti
7.Pappeus

Kaste = liittää ihmisen kirkkoon
Mirhavoitelu = Lapsi saa uskon elämäänsä varten lahjan
Ehtoollinen = ortodoksi kohtaa kristuksen
Katumus = Merkitsee syntien tunnustamista ja anteeksiantamista
Avioliitto = aviopari saa jumalansiunauksen
Sairaanvoitelu = rukoillaan hengellisen ja ruumiin terveyden puolesta
Pappeus = kolme astetta diakonin papin ja piispan virka
/Mysteerio
ORTODOKSIN HENGELLISEN ELÄMÄN TÄRKEIN ASIA ON JUMALANPALVELUS.MAINITSE VIISI ASIAA, JOTKA LIITTYVÄT JUMALANPALVELUKSESSA KÄYNTIIN JA ORTODOKSISEEN KIRKKORAKENNUKSEEN:
Liturgia, Mehiläisvahakynttilät, Lampukat = öljylamput, ikonostaasi  eli kuvaseinä
/KPL8
Inkvisitio on tuomioistuin joka oli perustettu harhaoppisten vaientamiseksi.
Aneet = pyhimysten käyttämättömiä hyviä töitä, sillä pystyi vähentämään aikaa kuoleman jälkeisessä kiirastulessa
Reformaatio = uskonpuhdistus
saksassa syntyneitä protestanttisia kirkkoja alettiin kutsua nimellä reformoidut kirkot.
reformoidut kirkot syntyivät koska luther oli aneita vastaan.
Anglikaaniset kirkot syntyivät koska kuningas Henrik VII halusi avioeron ja sitä ei katolilaisena saanut.
1500-luvulla syntyneitä kirkkoja kutsutaan protestanttisiksi kirkoiksi koska ne syntyivät protestin eli vastalauseena katollisen kirkon epäkohdille.
Luther hyväksyi seitsämästä sakramentista kaksi ne olivat kaste ja ehtoollinen, papit saivat luvan mennä naimisiin ja luostarit suljettiin.
Katollinen kirkko järjesti 1500-luvun puolivälissä kokouksen jossa vahvistettiin että 
aneet, kiirastulioppi, pyhimysten kunnioitus, seitsämän sakramenttia, luostarilaitos ja pappien naimattomuus kuuluivat katollisiin oppeihin. Sen sijaan aneisiin liittynyt kaupankäynti lakkautettiin.
Protesti = vastalause
Teesi = väittämä
KPL8/
Miksi protestanttisia kirkkoja kutsutaan protestanttisiksi:
KPL9/
Lutherin mielestä ihmisen pelastuminen on yksinoman Jumalan työtä. Muita yhdistäviä asioita ovat raamattu, kaste ja ehtoollinen.
Anglikaanisen kirkon keskus on englannin kirkko ja tärkein hengellinen johtaja on Canterburyn arkkipiispa.
Luterilainen kirkko pitää tärkeänä raamatun sanoman tulkitsemista tämän päivän ihmisille eri keinoilla.
Kahden regimentin oppi = Valtion vastuualueeseen kuuluvat esimerkiksi lakien laatiminen, talouselämän hoitaminen ja perheiden tukeminen.
Kirkko puolestaan hoitaa ihmisten hengellistä elämää, kun se julistaa evankeliumia ja huolehtii sakramenteista. Tästä ajattelusta käytetään luterilaisuudessa käsitettä kahden regimentin oppi.
reformoitu kirkko pyrittää noudattamaan raamatun sanaa mahdollisemman tarkasti.
Sen jumalanpalveluselämässä korostuu Jumalan lain noudattaminen, hyvät teot ja nuhteeton elämä.
Kirkkorakennukset ovat pelkistettyjä ja koruttomia.
/KPL9