Main/
Katollisen kirkon johtaja on paavi
Joka päiväinen jumalan palvelus = pyhä messu
Inkvisitio = kirkon oma tuomioistuin
Reformaatio = uskonpuhdistus
Luterialainen kirkko sai alkunsa siitä kun martin luther haastettiin kirkonkiroukseen mutta hänellä oli niin paljon kannattajia että hän kehitti oman uskontonsa.
Anglikaaninen kirkko syntyi sentakia koska kuningas henrik VIII halusi saada avioeron.
1500-luvulla syntyneitä kirkkoja kutsutaan protestanttisiksi kirkoiksi.
Protestanttiset kirkot:  Reformoidut kirkot, Luterilaiset kirkot, Anglikaaniset kirkot
/Main