11-
Juurien avulla mänty saa paljon vettä ja ravinteita
Mänty on valokasvi ja ei siedä varjoja.
Mänty kukkii juhannuksen aikoina siitepölyn avulla.
sietää kuivuutta, kosteaa ja ravinteiden niukkuutta

Metsäpuut elevät yhteistyössä sienten kanssa.
Hedelmöitys=käpy

Kuusi on varjokasvi.
kuusen neulaset pysyvät oksissa jopa ilman valo.
Tarvitsee mäntyä enemmän vettä ja ravinteta.
17
27-
varjokasvien lehdet ovat varren yläosassa jotta ne saisivat mahdollisimman paljon valokasvi.
valokasvien lehdet sijaitsevat maanrajassa koska valo pääsee sinne avoimella paikalla esteettömästi.

tuulipölytys on varmempaa kun hyönteispölytys.
siemenet leviävät myös tuulen ja eläinten mukana.

puolukka viihtyy valoisalla ja kuivalla kasvupaikalla.

kanerva on karujen kasvupaikkojen tunnuskasvi.
Kanaervakin saa sienijuuren avulla vettä ja ravinteita karusta maaperästä.
32
35-
Sammaleet vaativat vähän ja jäkälät paljon valoa.
sammaleet viihtyvät parhaiten varjoisilla ja kosteilla paikoilla.
Jäkälät tulevat toimeen kuivilla paikoilla

sammal muodostuu päällekkäisistä haaroista jossa on pikku lehtiä.

itiöemässä on kaksi osaa lakki ja jalka.

sienet hankkivat ravintoa olemalla symbioosissa puun kanssa.

Kuivakangas on mäntymetsää.

Varpuja: kanerva, puolukka, variksenmarja.

Lehtometsien maaperä on kosteaa, kuohkeaa ja runsaasti ravinteita sisiältävää multaa.
53
56-
vesi nousee maasta juurien kautta kasvin lehtiin ohuista putkista.

lehtisuonia pitkin vesi siirtyy lehden solujen käyttöön.

nestevirtaus kuljettaa sokeria puunkuoren alla.
tuma on solun tärkein osa tumassa on kromosomeja.

KASVISOLUNOSAT ovat tuma, solulima, solukalvo ja soluseinä.
59
116-
pensaikko vaihe on rehevimmillään noin 10 vuoden päästä.
sekametsä vaiheessa on eniten erillaisia kasveja ja eläimiä ja luonnon monimutkaisuus on parhaimmillaan.
puu on järkevintä hakata 70-100 vuoden iässä.

metsä kehittyy vaiheittain kun se metsäpalon tai uudistus hakkuun jälkeen muuttuu täysikasvuiseksi metsäksi.
vaiheet:1.ruoho ja heinävaihe 2.sekametsä 3.vannametsä

vanhat aarnio metsät pyritään säilyttämään koska ne tarjoavat elin mahdollisuudeb monille eliö lajeille.
119
