INFO 11-17:
    Mänty:
        Juuri on syvällä maan sisällä.
        Juurien avulla mänty saa paljon vettä ja ravinteita.
        Valokasvi.
        Männyn siementen synty kestää 2 vuotta.
        Mäntyä hyödynnetään tukki puuna.
        Mänty ei siedä valonpuutetta.

    Kuusi:
        Kuusi on valloittaja puu.
        Kuusi on varjokasvi.
        Tarvitsee paljon vettä ja ravinteita.

    Basic:
        yhteiselämä on sama asia kuin symbioosa:
            symbioosa esimerkki:
                männyn herkkutatti joka elää männyn kanssa.
                mänty ja sieni käyvät kauppaa vedellä,ravinteilla ja sokerilla.
        Neulaset ovat aina vihreitä.
        Kataja on vanhimmaksi elävä puumme.
INFO 27-32:
    RANDRINFO:
        Rauduskoivu on suomen kansallispuu.
        Suomessa on kolme koivulajia:
            rauduskoivu, hieskoivu ja vaivaiskoivu.
        Tikoille haapa on tärkeä puu.
        Tunturikoivu on hieskoivun pohjoinen muoto.
        Etelä-suomessa vaivaiskoivu on soiden kasvi.
        Miksi haavan lehdet havisevat:
            Hieman kiertyneen ja litistyneen lehtiruodin takia lehti värisee herkästi.
        Monien kasvien lisääntyminen edellyttää yhteistyötä eläinten kanssa.
        Hyönteisiä kukkiinsa houkuttelemalla kasvit varmistavat pölytyksen.
        Kovat siemenet kulkeutuvat eläimen suolen läpi vahingoittumatta ja pääsevät ulosteiden mukana uusille kasvupaikoille.
        Siemenien avulla tapahtuva lisääntyminen on usein epävarmaa.
        Suvuton lisääntyminen on varminta.
        Suvuton lisääntyminen:
            Kasvi leviää maavarren avulla, kun maavarsi katkeaa, syntyy uusi kasvi eli kasvi lisääntyy suvuttomasti.
        Kasvupaikkatekijöitä ovat valo, vesi ja lämpö.
        Tuuli tai hyönteiset pölyttävät metsäkasvienkukat.
        Kasvit lisääntyvät suvullisesti siemenien avulla.
        Siemenien kehittyminen edellyttää pölytystä ja hedelmöitystä.
        Kasvit lisääntyvät suvuttomasti maavarsien, rönsyjen, juuriversojen ja itiöiden avulla.
        Puolukka viihtyy valoisalla, mustikka suosii varjopaikkoja.
        Mustikka lisääntyy suvuttomasti.
        Puolukka lisääntyy pölyttämällä.
        Kanerva on karujen paikkojen tunnuskasvi.
        Kanerva viihtyy valoisilla ja karuilla kasvupaikoilla.
        Vanamo kasvaa sammalikon päällä.
        Kanerva saa sienijuurien avulla vettä ja ravinteita karusta maaperästä.
INFO 35-53:
    RANDINFO:
        Sammaleet viihtyvät varjoisissa ja kuivissa metsissä.
        Sammalilla ei ole juuria.
        Vain pienet juurtumahapset kiinnittävät sammalet alustaansa.
        Seinäsammal on suomen yleisin sammal.
        Sammal muodostuu päällikkäisistä haaroista, joissa on pienet lehdet.
        Jäkälässä on kaksi osakasta: levä ja sieni.
        Jäkälät tulevat toimeen kuivilla paikoilla.
        Jäkälässä ei ole juurta, vartta eikä lehteä.
        Jäkälän paloista kasvaa uusia jäkäliä.
        Jäkälät ja sammalet valtaavat ensimmäisinä uudet kasvupaikat
        Sammaleet sietävät varjoa ja tulevat toimeen vähälläkin ravinteilla.
        Jäkälät leviävät ensin karuille paikoille kuten kallioille, mutta saastunutta ilmaa ne eivät siedä.
        Sienten itiöemässä on kaksi osaa: lakki ja jalka.
        Sienimetsässä keräämme siis sienten itiöemiä!
        SYMBIOOSI=Sieni ja puu tekemässä yhteistyötä toinen antaa vettä ja ravinteita toinen antaa sokeria.
        Suurin osa sienestä on sienirihmasto, joka kasvattaa yläpuolellaan itiöemää.
        LOISSIENET IMEVÄT ITSELLEEN RAVINTOA ELÄVÄSTÄ KASVISTA.
        Hajottajina elävien sienten tehtävä on hajoittaa kuolleet eliöt kasveille käyttökelpoisiksi ravinteiksi.
        Kuivakangas on mäntymetsää.
        Kuivat kangasmetsät sijaitsevat karuilla ja kuivilla hiekka- ja soramailla.
        Pohjakerroksella seinäsammal on yleisin sammal.
        Tuorella kankaalla kasvaa kuusimetsää.
        Tuoreen kankaan maaperä on tavallisesti erilaisista kivennäisaineista sekoittunutta moreenia, joka pidättää paremmin vettä ja sisältää enemmän ravinteita.
        Lehdot ovat rehevimpiä metsiä.
        Lehtometsien maaperä on kosteaa, kuohkeaa ja runsaasti ravinteita sisältävää multaa.
        Lehdon puut kasvavat nopeasti
INFO 56-59:
    RANDRINFO:
        Vesi nousee maasta kasvin lehtiin ohuissa putkissa.
        Ruohovartisten kasvien juurissa on hentoja juurikarvoja, joiden kautta vesi imeytyy juureen.
        Puiden ha monien varpujen juurissa ei ole juurikarvoja niiden vedenotosta huolehtii sienirihmasto.
        Vesi ja siihen liuenneet aineet kulkevat puun puuosan ja nilaosan ohuissa putkissa.
        KASVISOLUNOSAT ovat tuma,solulima,solukalvo ja soluseinä.
INFO 116-119:
    RANDRINFO:
        Metsän vaiheet=ruoho ja heinä vaihe, pensaikko, sekametsä, vannametsä
        Heinikkovaihe ei kestä kovin monta vuotta.
        Pensaikko vaihe on rehevimmillään noin 10 vuoden iässä.
        Pensaikko vaiheessa avomaan linnut vaihtuvat metsälinnuiksi.
        Nisäkkäistä hirvi ja jänikset saavat ravintoa ja suojaa pensaikkovaiheen metsästä.
        sekametsävaiheessa on kaikista eniten erillaisia kasveja ja eläimiä.
        Metsä vanhenee aarniometsäksi.
        Parin sadan vuoden ikäisenä vanha havumetsä on saavuttanut vaiheen, jossa tapahtuu enää hyvin vähän muutoksia.
        Suomessa on vähän aarniometsiä koska useimpia metsiä hoidetaan talousmetsinä.
        Metsä kehittyy vaiheittain kun se metsäpalon tai uudistushakkuun jälkeen muuttuu täysi kasvuiseksi metsäksi.
        Metsäluonto on monipuolisinta keski-ikäisessä sekametsässä.
        Vanhat aarniometsät pyritään säilyttämään koska ne tarjoavat elinmahdollisuuden moniolle eliölajeille.
        Ilmaston lämpenemisen seurauksena lehtipuut lisääntyvät ja havupuut vähentyvät suomen metsistä.
