Virke alkaa isolla alkukirjaimella.
Vuorosana alkaa isolla alkukirjaimella.
Otsikot kirjoitetaan isolla alkukirjaimella.
Yleisnimet kirjoitetaan pienell‰ alkukirjaimella:
Viikonp‰iv‰t ja kuukaudet
juhlap‰iv‰t
kansallisuudet ja asukkaiden nimitykset
kilet
aikakaudet
sodat (Paitsi jos paikan nimi esim Syyrian sota)
El‰inlajit ja -rodut
kasvilajit
Ruuat
Erisnimet kirjoiteteaan isolla alkukirjaimella:
Henkilˆiden nimet 
El‰inten nimet
paikan nimet maat mantereet
m‰et vuoret j‰rvet meret jne
kadut
joukkueet seurat yhdistykset
kirjat elokuvat lehdet
s‰vellykset
yritykset tuotemerkit

Milloin yhdyssanoissa k‰ytet‰‰n yhdysmerkki‰:
Jos yhdyssanan alkuosan viimeinen kirjain on sama vokaali kuin loppuosan ensimm‰inen kirjain esim kuormA-Auto
Jos yhdyssanan toinen osa on numero kirjain lyhenne tai symboli esim 13-vuotias A-rappu EU-maat
Jos yhdyssanan jompikumpi osa on erisnimi Liisa-t‰ti Mars-patukka nyky-Ven‰j‰
Osoittamaan rinnasteisten yhdyssanojen yhteist‰ toistamatta j‰‰nytt‰ osaa syntym‰aika ja -paikka Keski- ja Etel‰-Eurooppa
Kun yhdyssanan osat ovat samanarvoiset parturi-kampaamo j‰‰kaappi-pakastin
Yhteen kirjoitettavat:
Substantiivit, joiden m‰‰riteosa on perusmuodossa mehupullo hiusharja
Substantiivit joiden m‰‰riteosa on taipunut mutta joilla on vakiintunut merkitys ‰idinkieli, koiranpentu
-inen-loppuiset yhdysadjektiivit ruskeasilm‰inen, viimekes‰inen, jokap‰iv‰inen(substanttiivi alkuiset erikseen: hevosen kokoinen)
tekij‰n- ja teonnimet terveydenhoitaja, terveydenhoito
vahvistussanan sis‰lt‰v‰t yhdyssanat putipuhdas, sysimusta
yhdysverbit allekirjoittaa, yliviivata, yll‰pit‰‰
vakiintuneet yhdyssanat jompikumpi, jotenkuten, nimenomaan, p‰invastoin
Erikseen kirjoitetaan
kielet ruotsin kieli (mutta: ruotsinkielinen)
taipumattomat pikkusanat joka p‰iv‰, ensi kes‰, viime syksy, eri asia, aika lailla
kun ja kuin sitten kun, aivan kuin, ik‰‰n kuin, ennen kuin, niin kuin
lukusana + substantiivi kaksi p‰iv‰‰, viisi vuotta (mutta: viisivuotias, 5-vuotias)
substantiivi/pronomini + p‰in mets‰‰n p‰in, kotiin p‰in, meille p‰in
nominaalimuotoinen verbi yll‰ oleva, niin sanottu
vakiintuneet sanaparit sit‰ paitsi, lukuun ottamatta, kerta kaikkiaan, kesken kaiken, sen j‰lkeen

Virke
Virke alkaa isolla alkukirjaimella ja loppuu pisteeseen, kysymysmerkkiin tai huutomerkkiin.
Jasmin myˆh‰styi koulusta, koska ‰iti unohti her‰tt‰‰ h‰net.
Mik‰ on Etiopian p‰‰kaupunki?
Ostakaa ilmapalloja!
Virke voi muodostua yhdest‰ tai useammasta lauseesta.
Aurinko paistaa. (yksi)
Jos ei sada, l‰hdemme rannalle, vaikka s‰‰ olisi pilvinen. (kolme)
Lause
Lause muodostuu persoonamuotoisen verbin ymp‰rille.
Jasmin myˆh‰styi koulusta, koska ‰iti unohti her‰tt‰‰ h‰net.
Mik‰ on Etiopian p‰‰kaupunki?
Ostakaa ilmapalloja!
Yhdess‰ lauseessa voi olla vain yksi persoonamuotoinen verbi. Persoonamuotoiset verbit taipuvat persoona- ja aikamuodoissa (esim. istun, istut, istuu, istumme, istutte, istuvat, istutaan jne.).
Persoonamuotoisten verbien lis‰ksi lauseessa voi olla muita verbimuotoja.
Minun pikkuveljeni ei ole oppinut viel‰k‰‰n k‰velem‰‰n.
Kokeessa ei saa luntata.
Virkkeess‰ olevien persoonamuotoisten verbien m‰‰r‰ = virkkeess‰ olevien lauseiden m‰‰r‰.
Kun k‰velin rannalla,	n‰in koiran,	joka kantoi aurinkovarjoa.
1. lause	2. lause	3. lause

Konjunktiolause
Konjunktiolause (KL) alkaa alistuskonjunktiolla @ett‰, jotta, koska, kun, jos, vaikka, kuin, kunnes@

Kokeesta saa huonon numeron,	jos ei harjoittele ahkerasti.
PL	KL
Kimi sai hyv‰n numeron,	vaikka h‰n ei edes lukenut kokeeseen.
PL	KL
Vaikka Kimi ei edes lukenut kokeeseen,	h‰n sai hyv‰n numeron.
KL	PL
Relatiivilause
Relatiivilause (RL) alkaa @relatiivipronominilla joka tai mik‰.@
Relatiivipronominia joka k‰ytet‰‰n silloin, kun viitataan edellisen lauseen viimeiseen sanaan.

Naapurillani on koira,	joka usein haukkuu kuullessaan hissin ‰‰nen.s
PL	RL
Relatiivipronominia mik‰ k‰ytet‰‰n silloin, kun viitataan koko edellisen lauseen sis‰lt‰m‰‰n ajatukseen.

Naapurini koira haukkuu todella usein,	mik‰ on todella ‰rsytt‰v‰‰.
PL	RL
Kysyv‰ sivulause
Kysyv‰ sivulause (KSL) alkaa kysymyssanalla tai verbiin liitetyll‰ kysymysliitteell‰ -ko/kˆ.
Karo ei muista,	mihin h‰n laittoi avaimensa.
PL	KSL
Tutkijat haluavat selvitt‰‰,	onko avaruudessa el‰m‰‰.
PL	KSL
Kysyv‰n sivulauseen j‰lkeen virkkeen loppuun tulee kysymysmerkki vain silloin, kun p‰‰lause on kysyv‰.

Min‰ en muista,	kuka on Ranskan presidentti.
PL	KSL
Muistatko sin‰,	kuka on Ranskan presidentti?
PL	KSL

P‰‰lauseen ja sivulauseen v‰liin tulee pilkku.
P‰‰lauseen ja sivulauseen v‰liin tulee pilkku.
Lˆysin eilen sienimets‰st‰ karhunj‰tˆksen, joka oli aivan tuore. (PL + RL)
Koska karhu oli mahdollisesti viel‰ l‰histˆll‰, k‰velin heti takaisin kotiin. (KL + PL)
Kahden p‰‰lauseen v‰liin tulee pilkku.
Esimerkkej‰:
Urholla on hieno lohik‰‰rmeleija, ja h‰n lenn‰tt‰‰ sit‰ talonsa takana olevalla pellolla aina sunnuntaisin.
Suuret leijat n‰ytt‰v‰t upeilta, mutta perheen pienimmille niiden lenn‰tt‰minen voi olla ongelmallista.
Kovassa tuulenpuuskassa syntyv‰ veto voi yll‰tt‰‰, eik‰ pienen lapsen paino riit‰ vastustamaan leijan voimaa.
HUOM! Kahden p‰‰lauseen v‰liin ei tule pilkkua, jos
... lauseilla on yhteinen osa ja lauseiden v‰liss‰ on rinnastuskonjunktio.

@Rinnastuskonjunktiot: ja, sek‰, eli, tai, vai, mutta, vaan, sill‰, sek‰ñett‰, jokoñtai, -k‰@

Leija lensi korkealle taivaalle ja kimalteli auringon osuessa sen hopeisiin reunoihin.
yhteinen osa: leija (tekij‰)
Syksyisin puiden lehdet varisevat maahan ja varjot k‰yv‰t synkemmiksi ij‰)
yhteinen osa: syksyisin (tekij‰)
Kahden sivulauseen v‰liin tulee pilkku,
Esimerkkej‰:

a) PL + KL + RL
Ville ei uskalla menn‰ ulos, koska pihalla on vieras koira, joka n‰ytt‰‰ vihaiselta.

b) PL + KL + KL
Millaa harmitti, kun h‰n sai kokeesta huonon numeron, vaikka h‰n oli lukenut siihen hyvin.

c) KL + KL + PL
Vaikka Juuso tiet‰‰, ett‰ s‰ngyn alla ei ole mˆrkˆ‰, h‰n ei halua nukkua pime‰ss‰.
HUOM! Sivulauseiden v‰liin ei tule pilkkua, jos
... niiden v‰liss‰ on rinnastuskonjunktio!

Rinnastuskonjunktiot: ja, sek‰, eli, tai, vai, mutta, vaan, sill‰, sek‰ñett‰, jokoñtai, -k‰

Esimerkkej‰:

a) PL + RL + RL

Naapurillani on vanha Volvo, jossa on rumia ruostelaikkuja ja jonka pakoputki paukkuu.


b) PL + KSL + KSL

Minun t‰ytyy tiet‰‰ viimeist‰‰n huomenna, tuleeko Elli juhliini ja tuoko h‰n jonkun kaverin mukanaan.
Muita pilkkus‰‰ntˆj‰
Luettelon osien v‰liin tulee pilkku. Viimeisen ja toiseksi viimeisen osan v‰liss‰ kuitenkin rinnastuskonjunktio.
Penaalissa on lyijykyn‰, teroitin, pyyhekumi ja harppi.
Luultavasti joukkueen parhaaksi pelaajaksi valitaan Milla, Jasmine tai Henriikka.
Huudahdukset ja puhuttelut erotetaan pilkulla.
"Voi ei, unohdin k‰nnyk‰n kotiin!" huudahti ‰iti.
"Pekka, muistathan vied‰ roskat", sanoi is‰.
Muutkin irralliset lis‰ykset erotetaan pilkulla.
Minun naapurini, Teppo Ter‰v‰, on nimens‰ veroisesti varsin viisas mies.

Suora ja ep‰suora esitys
1. Suorassa esityksess‰ lainataan sanatarkasti jonkun puhetta.
Suora esitys koostuu johtolauseesta ja lainauksesta.
Lainaukset (puheenvuorot) merkit‰‰n 7. luokalla teksteiss‰ lainausmerkeill‰ (ei vuorosanaviivoilla!)
2. V‰limerkkien k‰ytt‰minen suorassa esityksess‰
Kun johtolause on ensin, merkit‰‰n kaksoispiste ennen lainausmerkkej‰, aloitetaan lainaus isolla kirjaimella ja merkit‰‰n piste/huutomerkki/kysymysmerkki lainauksen loppuun ennen lainausmerkkej‰.
Pauliina sanoi:	"Min‰ haluaisin jo l‰hte‰."
johtolause	lainaus
Kun lainaus on ensin, ei tule pistett‰ lainauksen loppuun. Lainaus ja johtolause erotetaan pilkulla. Johtolause alkaa pienell‰ (paitsi jos erisnimi ensin). Piste tulee viimeiseksi virkkeen loppuun.
"Min‰ haluaisin jo l‰hte‰",	sanoi Pauliina.
lainaus	johtolause
Kun lainaus on ensin ja kyseess‰ on kysymys tai huudahdus, ei pilkkua merkit‰. Lainauksen loppuun tulee kysymys/huutomerkki. Johtolause alkaa pienell‰ (paitsi jos erisnimi ensin). Viimeiseksi virkkeen loppuun tulee piste.
"Onko kukaan n‰hnyt reppuani?"	kysyi Veikko.
lainaus	johtolause
"Tulkaa kaikki t‰nne etupihalle!"	huusi Meeri.
lainaus	johtolause
3. Ep‰suorassa esityksess‰ puheenvuorot kerrotaan omin sanoin.
Pauliina sanoi haluavansa jo l‰hte‰.
Veikko kysyi, onko kukaan n‰hnyt h‰nen reppuaan.
Meeri huusi, ett‰ kaikkien pit‰‰ tulla etupihalle.
