main{
Eliöyhteisöön vaikuttaa monet ympäristötekijät, kuten valo, lämpötila, kosteus ja saatavissa olevat ravinteet
ELIÖYHTEISÖ JA SEN KANSSA VUOROVAIKUTUKSESSA OLEVA ELOTON LUONTO MUODOSTAVAT YHDESSÄ EKOSYSTEEMIN
Vihreät kasvit kykenevät sitomaan itseensä auringon valon säteilyenergiaa ja varastoimaan sitä
Vihreät kasvit ovat ekosysteemin tuottajia
Yhteyttämisessä kasveihin sitoutuu auringon energiaa
Yhteittäminen = fotosynteesi
Yhteyttämisessä tarvitsee aina valoa, vettä ja hiilidioksidia
ravintoverkko kuvaa esim tietyn metsän koko eliöyhteisöä
Yhteyttämisessä vesi ja hiilidioksidi reagoivat
sokerista kasvi valmistaa selluloosaa ja puuainetta
valkuaisaineiden tekemiseen kasvi tarvitsee maasta veden mukana tulleita ravinteita
yhteyttämisestä syntyy sivutuotteena happea
Energia ja rakennusaineet liikkuvat ravintoketjussa
luonnossa erilaiset ravintoketjut limittyvät ja lomuttuvat monin tavoin toisiinsa yhdessä ne muodostavat ravintoverkon joka kuvaa esimerkiksi tietyn metsän koko eliö yhteisöä
ekologisen pyramidin alimmalla tasolla on tuottajat ja ylimmällä kuluttajat (Tuottajia on aina eniten, saalistettavia on enemmän kuin niitä syöviä petoja)

Millä keinoin linnut muuttavat:
päivämuuttajat = maastomerkkien ja auringon avulla

yömuuttajat = tähtien ja mangneettikentän avulla
etuja:yöllä sää on viileämpi tuuli vähäisempi petolintuja vähemmän

Linnut yrittävät välttää meren yli lentämistä koska siellä ei ole kovin paljon nostetta.

Paikkalintu = lintu joka pysyttelee kesät ja talvet hyvin pienellä alueella
esim:varis, harakka, varpunen, talitiainen

osittais muuttaja = vain osalajinlinnuista lähtee muuttomatkalle
esim:hippiäinen, viherpeippo

vaelluslintu = lintu, joka liikkuu laajoilla alueilla ravintotilanteesta riippuen
esim:tilhi, käpylintu

varsinaiset muuttolinnut = muuttavatpois suomesta talven ajaksi
esim:västäräkki, kottarainen

muuton syitä: 
-ruoan puute
-kylmyys 

Yhteyttäminen tapahtuu kasvisolujen viherhiukkasissa
auringon säteilyenergia sitoutuu yhteyttämisessä kemialliseksi energiaksi
kasvit käyttävät sokeria kasvuun ja energian lähteenä elintoimintoihinsa
sokeria varastoidaan tärkkelyksenä esim. mukuloihin, juuriin, runkoon ja oskiin
Kuluttajat saavat energiansa syömällä kasveja ja pedot toisia eläimiä

Energia siirtyy ravintoketjussa portaalta tposelle
Energiavähenee kun siirrytään tasolta toiselle
Energiaa tarvitaan koko ajan lisää ekosysteeminulkopuolella

Lumipeite pitää eläimen lämpimänä
lumipeite haittaa eläimen liikkumista
reviiri on eläimen omistamaa aluetta

Pikkulinnut voidaan jakaa näigin ryhmiin:ohutnokka, hyönteissyöjä ja tukevanokka 
}
InfoBox{
Metsässä elävät kasvit, sienet ja eläimet muodostavat yhdessä alueen eliöyhteisön
Metsän ekosysteemiin kuuluvat eliöyhteisön lisäksi elottoman luonnon ympäristötekijät kuten valo, kosteus ja ravinteet.
Vihreät kasvit valmistavat yhteyttämisessä vedestä ja hiilidioksidista sokeria, johon sitoutuu aringon valoenergiaa. Samallla ympäristöön vapautuu happea.
Eliöyhteisössä kasvit ovat tuottajia, eläimet ja hajottajaeliöt ovat kuluttajia
Ravintoketju ja ravintoverkko kuvaavat energian ja ravintoaineiden liikkumista tuottajista kuluttajille ja hajottajille.

Hiiret ja myyrät ovat jyrsijöitä, päästäiset hyönteissyöjiä.
Pikkunisäkkäät pystyvät lisääntymään nopeasti, sillä ne saavat useita suuria poikueita vuodessa.
Myyrien määrä vaihtelee siten, että niitä on runsaimmin 3-5 vvuoden välein.
Myyrien määrään vaikuttavat erityisesti ravinnon määrä ja laatu. Pedot, loiset ja taudit hillitsevät myyräpopulaation kasvua.

Haukoilla ja pöllöillä on terävät ja voimakkaat raatelujalat ja raatelunokka.
Helmipöllö saalistaa myyriä. Sen pesinnän onnistuminen riippuu myyrien määrästä
pöllöjen elinoloja on parannettu viemällä metsiin suuria pönttöjä
Kanahaukka on metsien iso haukka, joka pesii yleensä kuusikon suojassa.
Petolinnut on rauhoitettu luonnonsuojelulailla.

Lintulajien erilaisen ravinnon, elinympäristön ja toisistaan poikkeavien elintapojen takia niillä on erilaiset ekologiset lokerot. Tämän ansiosta eri lahit voivat elää samassa metsässä.
Meille tutut pikkulinnut voidaan jakaa ohut-nokkaisiin hyönteissyöjiin ja tukevanokkaisiin siemensyöjiin
Talvisessa tiaisparvessa tiaiset hakevat ravintoa puiden eri osista ja varottavat toisiaan havaitessaan pedon.
Osa lajeista hyötyy ja osa kärsii ihmisen muuttamasta elinympäristöstä. Sini- ja talitiainen ovat hyötyneet talviruokinnasta, mutta hömötiainen on vähentynyt koska hoitometsissä on niukasti lahopuita
}
TRANSFORMING{
Talviuni:
Mäyrä
Karhu
Supikoira
Ruumiinlämpö:N. +35C
Hengitys:Normaali
UNENSYVYYS: saattaa herätä välillä
Talvihorros:
siili
lepakot
koivuhiiri
tammihiiri
Ruumiinlämpö:N.+2C
Hengitys:Hidastunut
Unensyvyys:tajuttomuus
kylmänhorros:
käärmeet
sisilisko
hyönteiset
Ruumiinlämpö=alle 0C
Hengitys=erittäin vähäistä
Unensyvyys=Syvä tajuttomuus
}