TIPS:
kemiallinen reaktio on energianmuutostapahtuma joka on joko eksoterminen eli energiaa vapaurrava tai endoterminen eli energiaa sitova.
Metallisidos yhdistää metalliatomit toisiinsa
Kemiallista reaktiota kuvataan reaktioyhtälöllä
Alkuaineen atomit pyrkivät saamaan ulkokuorelleen oktettirakenteen.
1
Alkuaine koostuu atomeista.
Atomin pääosat ydin ja elektronipilvi.
Protoni neutroni ja elektroni ovat atomin perushiukkasia.
Protonit ovat sähköisesti varautuneita ja neutronit ovat varauksettomia
Protonien lukumäärä = elektronien lukumäärä
Järjestysluku = protonien lukumäärä
Alkuaineista pienin järjestys luku, yksi, on vedyllä. sen atomissa on siis yksi protoni ja yksi elektroni.
kun kemiallisen merkin yhteydessä halutaan tuoda esille alkuaineen järjestysluku, se merkitään alkuaineen kemiallisenmerkin vasempaan alakulmaan esim-
T
-ala16S kertoo, että rikin järjestysluku on 16. 
Massaluku on protonien ja neutronien yhteismäärä esim (ala17 on järjestysluku ylä35 on massaluku(Protonit + Neutronit)Cl)
Saman alkuaineen erimassaiset atomit  ovat toistensa isotooppeja
Radioaktiiviset isotoopit = eivät ole pysyviä vaan niiden ytimet hajoavat itsestään pienemmiksi ytimiksi
1
2
Okteetti = kahdeksan ulkoelektronin rakenne jonne atomit pyrkivät
Elektroni kuoret = k = 2 l = 8 M = 18 N = 32 O = 50
Jakso kertoo kuorten lukumäärän
Ensimmäisen jakson muodostacat vety ja helium ne ovat ainoita alkuaineita joiden elektronit mahtuvat kaikki sisimmälle elektronikuorelle eli K-kuorelle
jakson numero siis kertoo montakko elektronikuorta atomilla on käytössä
Jaksollisen järjestelmän pystyrivejä kutsutaan ryhmiksi.
Elektronien siirtyessä atomista toiseen aineiden välillä tapahtuu kemiallinen reaktio
jalokaasut ovat passiivisia
halogeenit ovat kiivaita reagoimaan
jakso = jaksollisen järjestelmän vaakarivi
2
3
Ioniyhdisteillä on kaava ja nimi
Ioniyhdisteessä käytetään myös nimitystä suola
Ioniyhdiste syntyy metallin ja epämetallin välisessä reaktiossa.
Natrium ja kloorin välisessä välisessä reaktiossa syntyy ioniyhdiste, natriumkloridi
Ioniyhdisteessä sähkövarausten summa on nolla
Atomista tulee positiivinen ioni kun se luovuttaa elektroneja ja negatiivinen ioni kun se vastaanottaa elektroneja.
3
4
Aine voi koostua atomeista molekyyleistä tai ioneista
alkuaine koostuu tyypillisesti yksittäisistä atomeista mutta joidenkin alkuaineiden atomit liittyvät toisiinsa muodostaen atomien yhteenliittymiä  molekyylejä myös eri alkuaineiden atomit voivat liittyä toisiinsa molekyyleiksi tällaista--
-- kemiallista yhdistettä sanotaan molekyyliyhdisteeksi
kun epämetalliatomit reagoivat keskenään  ne muodostavat yleensä molekyylejä
Molekyylistä muodostuva aine on molekyyliyhdiste esim Hala2O ja COala2
Etuliitteet= mono,di,tri,tetra,penta,heksa
Metallisidos muodostuu kun metalliatomit pakkautuvat lähelle toisiaan
Atomit liittyvät toisiinsa ulkoelektronien kautta
4





























































































































































