Alkuaine sisältää vain yhdenlaisia atomeja, jotka on nimetty kyseisen alkuaineen mukaan.
Atominpääosat ovat ydin ja elektronipilvi.
Protoni, neutroni ja elektroni ovat atomin perushiukkasia.
Protoni on positiivisesti varautunut, elektroni negatiivisesti varautunut ja netroni varaukseton.
Alkuaineen järjestysluku kertoo protonien ja samalla myös elektronien lukumäärän atomissa.
Massaluku ilmoittaa ytimessä olevien protonien ja neutronien yhteismäärän.
Isotoopit ovat saman alkuaineen atomeja, joilla on eri määrät neutroneja.

Ydintä Kiertävät elektronit ovat asettuneet eri energia tasoille eli elektronikuorille.
Elektronikuori merkitään kirjaimilla K,L,M,N,O,P ja Q
Atomin uloimman kuoren elektroneja kutsutaan ulkoelektroneiksi.
Uloimman elektronikuorella on korkeintaan kahdeksan elekronia.
Oktetti on kahdeksan ulkoelektronin rakenne, johon alkuaineet pyrkiväät.
Kemiallinen reaktio on seurausta erilaisista ulkokuoren elektronirakenteista.
Kemiallisia yhdisteitä syntyy kemiallisessa reaktiossa.

Alkuaineet on luokiteltu jaksolliseksi
Jaksollisen järjestelmän vaakarivit ovat jaksoja ja pystyrivit ryhmiä.
Saman jakson alkuaineilla on yhtä monta elektronikuorta.
Saman ryhmän alkuaineilla on yhtä monta elektroni kuorta.
Saman ryhmän alkuaineet ocat kemiallisilta aminaisuuksiltaan samankaltaiset.
Ryhmät 1-2 ja 13-18 ovat pääryhmiä ja 3-12 sivurynhmiä.
Kaikilla pääryhmillä on erityisnimet.